# LeetCode 49 : 字母异位词分组 -题解总结

## 1. 题目信息
- 题目名称：字母异位词分组
- 题号：49
- 难度：中等
- 标签：数组 哈希表 字符串 排序
- 链接：https://leetcode.cn/problems/group-anagrams/description/

## 2. 题目描述
给你一个字符串数组，请你将 字母异位词 组合在一起。可以按任意顺序返回结果列表。

字母异位词 是由重新排列源单词的所有字母得到的一个新单词。

## 3. 解题思路 哈希表
1. 思路一: 将每个项排序后转为字符串作为`map`的`key`
   1. 声明一个 `map`，遍历字符串
      - 对每一个字符串使用`split('').sort().join('')`作为key
      - 如果`map`中不存在，当前值`key`设置一个空数组，`map.set(key, [])`
      - 如果存在，先`get`在`set`: `map.get(key)!.push(str)`
   2. 返回`map`的`values`: `return Array.from(map.values())`
2. 思路二: 使用26个字母计数数组，提升效率，不需要排序
   1. 声明一个`map`，遍历字符串
      - 创建一个长度26的计数数组，填充0，遍历strs中的每个项
      - 将它的`charCodeAt(0)`减去97作为下标，计数数组中这个位置++: `count[char.charCodeAt(0)-97]++`
      - 将计数数组作为`key`, 使用特殊字符分割每一项避免出现混淆 `key = count.join('#')`
      - 判断`map`中是否存在这个key, 不存在设置一个空数组，`map.set(key, [])`
      - 如果存在，先`get`在`set`: `map.get(key)!.push(str)`
   2. 返回`map`的`values`: `return Array.from(map.values())`
## 4. 代码实现
```typescript
// 思路一
function groupAnagrams1(strs: string[]): string[][] {
    const map = new Map<string, string[]>()
    for(const str of strs){
        const key = str.split('').sort().join('')
        if(!map.has(key)){
            map.set(key, [])
        }
        map.get(key)!.push(str)
    }
    return Array.from(map.values())
}
// 思路二
function groupAnagrams2(strs: string[]): string[][] {
  const map = new Map<string, string[]>()
  for(const str of strs){
        const count = Array(2).fill(0)
        for(const char of str){
            count[char.charCodeAt(0)-97]++
        }
        const key = count.join('#')
        if(!map.has(key)){
            map.set(key, [])
        }
        map.get(key)!.push(str)
  }
  return Array.from(map.values())
}
```

## 5. 复杂度分析
1. 思路一
   - 时间复杂度：O(k log k)
     - 每次排序的时间是 O(k log k)，总共 n 个字符串 O(n * k log k)
   
   - 空间复杂度：O(n * k)
     - 每个字符串排序会生成新的字符数组，占用 O(k)，Map 中保存了 n 组 key-value，每组平均存储 k 个字符的 key（排序结果）和 n 个字符串的数组
    
2. 思路2
   - 时间复杂度：O(n * k)
     - 每个字符串需要遍历一次字符表O(k)，总共 n 个字符串，构建 key 需要 O(26)，可以看作常数
     
   - 空间复杂度：O(n * k)
     - 每个字符串排序会生成新的字符数组，占用 O(k)，Map 中保存了 n 组 key-value，每组平均存储 k 个字符的 key（排序结果）和 n 个字符串的数组


## 6. 关键点与技巧
1. 利用 HashMap 将相同特征的字符串分组：
   - 以排序后的字符串或字符频率数组作为 key，将属于同一组的字符串放入同一个数组中。
2. 关键技巧：
   - 方法一：对字符串进行排序，用排序后的结果作为 key。
   - 方法二：使用长度为 26 的数组统计每个字母的出现频率，构建唯一的 key。
3. 注意边界情况：
   - 输入数组为空。
   - 所有字符串都相同。
   - 所有字符串都不同。
   - 存在空字符串或只包含一个字符的字符串。

## 7. 类似题目
- [相关题目的链接和简要说明]

## 8. 学习收获
1. 学会了使用哈希表（Map）高效分组具有相同特征的数据。
2. 掌握了两种处理异位词的常见方法：
   1. 排序 + 哈希；
   2. 字符计数 + 哈希（更高效）。
3. 提高了对字符串底层处理方式（排序 vs 字符频率数组）的理解。

## 9. 复习计划
- 一周后复习，尝试不看解析独立实现
